Weibliche Rinder (adult)

Färse

Ein zuchtreifes (adultes) weibliches Rind wird mit circa 18 Monaten besamt (seltener bedeckt) und hat somit ein Erstkalbealter von etwa 27 Monaten. Bis dahin wird es als Färse oder im Süddeutschen/Österreichischen Kalbin bezeichnet. Weitere regionale Bezeichnungen sind zum Beispiel Quie/Quiene, Starke/Sterke und Queen/Queene/Beijst/Beijste in Norddeutschland[12] sowie schweizerdeutsch Galtlig,[13] Guschti[14] und Manse/Mänsche/Meis u. ä.[15] Im Allgäuerischen bezeichnet man weibliche Jungtiere als Schump(e).

Kuh

Erst nach dem ersten Kalben wird das geschlechtsreife weibliche Hausrind als Kuh bezeichnet (ein sehr altes Wort: althochdeutsch kuo, indogermanisch *guou-). Dient die Kuh zur Milch- oder Fleischgewinnung, wird sie auch als Milchkuh bezeichnet. Eine Kuh, die ausschließlich ihr Kalb aufzieht, nennt man Mutterkuh. Eine Kuh, die (auch) fremde Kälber mit aufzieht, nennt man Ammenkuh. In alemannisch- und romanischsprachigen Alpendialekten wird die Kuh auch als Lobe bezeichnet.

Schnitzkalbin

Ein sterilisiertes weibliches Rind (jedweden Alters) nennt man Schnitzkalbin. Hierzu gehören auch weibliche Tiere aus Zwillingsgeburten, bei denen eines der Zwillingskälber ein Bulle ist (Zwicke, Freemartin). Der sich entwickelnde Hormonhaushalt des Bullenkalbes verhindert über Verbindungen der Blutgefäße (Anastomosen) beider Mutterkuchen (Plazentae) bei seiner Zwillingsschwester die vollständige Ausbildung der Eierstöcke, so dass weibliche Kälber aus zweigeschlechtlichen Zwillingsgeburten zu 95 % unfruchtbar sind.
Männliche Rinder (adult)

Bulle/Stier
Bulle

Das geschlechtsreife männliche Hausrind heißt Stier, in Deutschland auch Bulle, und wird auch als Samenochse, Samenrind, Farre, Farren, Fasel oder Faselochse (älter auch: Fasselochse) bezeichnet,[16] im Südbadischen, Allgäuerischen und teilweise Schweizerdeutschen als Hage, Hägel, Häge, Hägi, Haigel,[17] ebenfalls im Schweizerdeutschen als Muni[18] und im Schwäbischen als (der) Hummel,[19] was das Schimpfwort hummeldumm erklärt („dumm wie ein Stier“).

Man unterscheidet zwischen Mastbullen und Zuchtbullen.

Ein geschlechtsreifes, aber noch junges männliches Rind bis zu einem Höchstalter von 24 Monaten wird gemäß EU-Verordnung[20] als Jungbulle oder Jungstier bezeichnet. Der dreijährige Stier findet sich als Terz genannt.

Ochse

Ein kastriertes männliches Rind jeglichen Alters heißt Ochse. Ein durch Verlagerung der Hoden an die Bauchdecke sterilisierter Bulle wird Muchse genannt. 